# 阅读笔记：[为何你总是会受伤]-武志红
- 阅读日期：2023-8-07

◆ 序言 看见，就是爱
> 生能量就是热情、创造力和爱这些能量，而死能量就是冷漠、毁灭和恨这些能量。

> 心理学中的“理性情绪疗法”认为，不是事件导致了你的感受，而是你对事件的理解导致了你的感受。

> 心理学中有一个最基本的假设：看见，就是爱

> 这种态度可以理解，不过最好的方式还是，不管一件事情看上去多么不好，理解它都至关重要。
    - 理解这些黑暗之事，就是把光带入黑暗，这些人性中的黑，也因此被照亮。 
    - 当真的懂得这些黑暗后，我们更不容易陷进去。所以我常说，越懂黑暗，越相信光明。

> 懂得这些黑暗，把光引入黑暗，就是在将死能量转化为生能量。

> 真正的力量，真正的自我强大，其实都是因为被看见

◆ 婴儿期的失控

> 小狗发现它控制不了打嗝这件事情，也就是说打嗝这件事失控了，失控发生之后，分裂和切割这样的心理机制就发生了

> 我们可以大致推理小狗的心理是这样的：打嗝这件事情是我不能控制的，既然我不能控制，那就应该是另外一个力量在控制打嗝这件事情，而且因为打嗝是有点不舒服的，所以控制这件事情的另外一种力量是有些恶意的。所以小狗就会对着外面吠叫，因为它觉得打嗝这件事情应该是在它身体之外的一个敌意的力量在控制

◆ 怎样和不会说话的婴儿互动

> 试试在某些时刻，在你珍惜的人面前，全神贯注地在一起，用你的全部身心，去听对方讲话。 你会发现，这有多美

◆ 生命的根本动力，是离开妈妈

> 我们需要被看见，而那得是带着理解、爱和接纳的眼睛，并且看见的也是我们自身，而不是对方的想象。

> 让自己犯一些理性上和事实上无伤大雅的错误，自己对自己说：没关系！ 由此，多伸展一点自己的手脚

◆ 如何与孩子实现平等对话

> 最好的治疗是拉近一个人与他的人生真相的距离，假如这个人彻底拥抱了他的人生真相，那就是最好的人生境界了。

◆ 完美的人背后常藏有超常的痛苦

> 完美的人有一个可怕的逻辑：我永远正确，错误一定是别人的。

> 真正健康的心态是，坦然承认自己的心理问题

> 许多在某一方面具有超常能力的人，都恰恰是在这一方面受过严重伤害的人。

◆ 车人合一感：攻击性驾驶的心理分析

> 因为这种心理，一个平时就算再喜欢反省的人，也会在开车时变得喜欢从别人身上找责任，因为车是如此好控制，我们还是应该警醒自己别陷进去

◆ 暴怒，多是因为全能自恋

> 暴烈脾气，大都因为自恋

> 当你想摧毁什么时，这一刻内在兽性也就控制了你。 任何不如意，都有主观恶意动机在

> 自恋性暴怒者的逻辑如下： 
 1. 任何不如意，都是在挑战我的自恋。 
 2. 任何不如意，不管是主观还是客观的，都有主观恶意动机在。 
 3. 有主观恶意动机者，必须向我道歉。 
 4. 否则，我就灭了你，或者灭了我自己

> 对于容易暴怒的人最关键的是，他需要看到，并没有谁在恶意对待他，他的暴怒，来自神一般的自恋受到挑战，他内心的黑暗，是由此而来的。

> 当你容易暴怒时，就必须问问自己：“我是不是太自恋了？”

> 这份愤怒，就是自恋性的愤怒了。“我”发出了一个期待，这个期待就必须得实现，如果没有实现，“世界必须按照我的意愿来运转”这种自恋感，就被破坏了。然后，愤怒由此而生。 
暴怒者自己本身就是最大的问题，他们期待别人和世界必须配合他们的意愿，保证他们意愿的实现，否则意愿的能量，就变成了暴怒。能看到这一点时，他们对自己的暴怒，会多了很好的觉知，以后就可以相对好一些地管理这份暴怒了。

◆ “我行，你也行”是唯一健康的人际模式

> 我现在越来越喜欢这句话：跟着感觉走，成为你自己。

> 这句话，是关于“我与自己”的关系的。在这一点上，我们必须回到自己的感觉和体验上，而不是围绕着别人转，那样会丧失自我，永远不能成为自己，也无法获得内心的自由。归到一个常用的词，就是要自爱，要无条件地爱自己。 
但在处理“我与别人”的亲密关系时，我们应像无条件地爱自己一样，也去无条件地爱别人。

> 我们必须自己去寻找人生的答案，但我们首先要将自己当成一个人，也要将别人当成一个人。

> 爱情一开始都是在重复童年的模式

> 但是，每个人变成孩子的时候，都不一样。那些在健康家庭长大的孩子，他们会变回一个健康的孩子；那些在不健康家庭长大的孩子，他们会变回一个不健康的孩子。

> 我们很少明白这一点，我们以为自己是活在现在的关系中，其实爱情一开始都是在重复童年的模式。

> 真正健康的关系模式是“我行，你也行”。我们无条件地爱自己，也无条件地爱别人。无条件地爱自己，可以让我们远离“我不行”的惶恐，让我们可以理解并接受自己，在做个人决定时以自己为圆心，而不是以别人为圆心。无条件地爱别人，可以让我们理解并接受别人，在关系中不陷入自私自利的自我中心主义，让我们真正地和别人和谐相处。

> 弗洛伊德认为，一个人的人格有三部分：超我、自我和本我。超我是一个人内化的社会规则，本我是人的本能冲动部分，而自我则是人格中的协调员，既不让超我太过于强大，那样一个人会变成一个僵硬、乏味只讲规章制度的人，也防止本我太过于强大，让一个人变成被本能操纵的动物，为所欲为，不负责任

> 在现实社会中，一个正常人的超我、自我和本我同时共存。

◆ 优秀的女性为什么怕成功

> 一个人成就动机的强弱，在相当程度上决定了他的成功与否。 心理学家认为，成就动机含有两种成分：追求成功的倾向和避免失败的倾向。一个人成就动机的水平等于追求成功倾向的强度减去避免失败倾向的强度

> 我们如何对待自己，就会如何对待别人。如果我们否认自己，也会容易否认别人。”

> 如果你的确很优秀，但又不想承认这一点，极力否认这一点，那么，你内心对优秀的渴望会更强烈。只不过，你不再要求自己优秀，而是要求亲密关系中的其他人优秀，譬如你的恋人、丈夫或孩子。并且，除非他们比你更优秀，否则你会攻击他们，认为他们不配你

◆ 情爱关系中的珍惜原则

> 别在私人关系中做太绝  情爱，本是最美好的事，如果加进算计与掠夺，就成了最恶劣的事

> 我深刻认识到，只有当我能特别好地捍卫我的空间，成为一个有强大自我的人时，我才能更好地在某些时候放下自我，去构建“我与你”的关系。

◆ 消失的边界

> 界限意识，即我不入侵你的空间，你也别想入侵我的空间，在我没有允许的情况下，你不能使用“我的”东西。这是一种力量，但这种力量，我们容易把它视为无情。

> 所以，好好学习界限意识吧。“我的”就是我的，“你的”就是你的，我不剥削你，你也别想剥削我。你哪怕有再漂亮的说法，我也不会允许你剥削我。

◆ 走出共生，开启独自探索之路

> 获得的爱越多，我们心中越有底气。

> 在我的课程“自我觉醒之路”中，有一个很简单的练习。一开始，两个人面对面坐在椅子上，随便聊点什么；接着，一个人站在椅子上，另一个坐着，继续聊天；接着，坐在椅子上的坐到地上，继续聊天。这样进行完一遍后，再换过来

> 在她幼小的时候，当她使用这种方式时，她反而可以获得一定的爱，而她使用别的方式时，却未必。所以，她对这种方式很执着。她这样对我，并不是对我有什么不好的看法，相反，她是在用这种方式表达对我的在乎，当她这样做的时候，她是在传递一个信号——我想和你建立更好的关系。

> 这个练习用到生活中，就需要自己有意识地选择一些自己本来接受不了的状态，并在这种状态中多停留一会儿，仔细体会这时的身体感觉和情绪，并去聆听自己内在的声音。

> 你可以先从很小的事情开始，先从日常生活中很小的细节开始。

> 任何行为都有两个层面的内容：事实和态度。

> 你可以先好好准备，然后通过很小的细节来传递你寸步不让的态度

◆ 做强人父母的孩子，并不是那么容易

> 每个人都想在关系中寻找价值感

> 找到自己生命存在的方式  从根本上，每个人都想做自己，所谓做自己，就是用自己的方式找到生命的意义。

> 你必须自己开始。假如你自己不以积极的爱去深入生存，假如你不以自己的方式为自己揭示生存的意义，那么对你来说，生存就依然是没有意义的

◆ 你的个人意志是否存在

> 生活空间更重要，因为工作领域和私人领域的核心规则是不同的，工作领域的核心规则是权力，而私人领域的核心规则是珍惜。假如生活空间受到了工作空间的严重侵袭，那意味着自己的心将忽视甚至忘记爱与珍惜的滋味，仿佛整个世界只剩下了权力，那时自己就会变得悲观、偏执乃至绝望。

> 你的意志是否存在，这在任何一个领域都非常重要。

> 生命的意义在于自由，而选择就是自由，如果你有选择的机会，那你就是自由的，你的生命就是有意义的；但假如你没有选择的机会，你只是去执行别人的意志，那意味着你的生命没有意义、没有价值。

> 每个人的天性都是做自己，即按照自己的意志活着。

> 爱情很伟大，因为爱情难以被什么名义欺骗，比爱情更伟大的，是过日子。

> 其实，要想拥有过日子的爱情很简单，办法是，尊重你的自由意志，尊重对方的自由意志。

◆ 溺爱的心理真相

> 人在道德上根本就是一个瞎子，怎么可能为另一个人做道德指引？”

> 爱主要是从童年与父母的关系中学来  要谴责一个人，我们必须弄清楚，那个人有没有错。

> 一个人怎样才能有爱的能力？我们能否想爱就去爱？ 答案是否定的，爱是学来的，且主要是从童年与父母的关系中学来的。

> 我们常说，一个人爱另一个人。但其实，那是这个人将自己这个内在的关系模式投射到了他现在与另一个人的关系上，如果“内在的小孩”与“内在的父母”彼此相爱，那么他就能与另一个人相爱

> “内在的小孩”怎样才能和“内在的父母”相爱呢？这有一个前提，即孩子童年时，父母要爱他，但同时又自爱，这样就需要告诉孩子，尽管父母爱他，但他们和他一样都是独立的人。

◆ 内在父母和内在小孩的分裂

> 因我们的理性、规矩、责任等内容最初是来自父母的教诲，“理智的我”一般可理解为“内在的父母”，而“情感的我”可理解为“内在的小孩”。

> 一个健康的人，“内在的小孩”会不断成长，不断地自己解决难题，并最终爱上自己的力量，也爱上这个探索的过程

◆ 生活太苦，我们就有可能为“甜”发愁

> 病态的心理防御机制 
  - 精神分析的一个重要贡献，是发现人的形形色色的心理防御机制。
  - 这些心理防御机制的目的本是为了保护心理免受伤害或痛苦，但是，一个人如果习惯用心理防御的手段去处理问题，结果反而会加重自己的心理痛苦。

> 而在艰苦、挑剔甚至充满敌意的环境下长大的人，不可避免地会有较不健康的心理防御机制。

> 必须强调，不是所有遭遇了太多苦难的人，都会发展出这些自我欺骗的方式。实际上，也有不少人，总能鼓足勇气，“直面惨淡的人生”。  不管遇到什么挫折，都有一个安全基地

◆ 关系，是生命最本质的渴求

> 一个人可以很执着，可以不顾一切追求自己的事业，不管那个事业是否被社会认可。但是，他必须有好的亲密关系，否则他有很大的可能会疯狂。

◆ 无回应之地，即是绝境

> 学了心理学，我明白，真正自信的基础，是爱；而自卑的基础，是爱的匮乏。虽然条件不好也可能导致一定程度的自卑，但这远不如爱的匮乏危害大。 爱是无形无质的东西，相对于它，我们很多人更在乎看得见摸得着的物质


