# 阅读笔记：[养育你内心的小孩]
- 阅读日期：2023-5-10

## 摘录：

> 当你感觉没有安全感的时候，你只需要去检验：
你在担心什么危险？ 这个危险有几分真实？ 伤害有多大？ 概率有多大？ 你承受力有多大？
做一个判断，然后调整自己。

> 人就是这么矛盾，一方面需要爱，一方面又拒绝爱。一个人拒绝爱的逻辑就是：
只要你没按我期待的样子做，只要你没让事情按我期待的样子发生，这统统都能说明你不爱我，说明你不在乎我、不重视我、不认可我、不喜欢我、不……

> 当一个人的内心感到安全，确定自己没有面临危险，或者此时的他应对外界的困难有了一定的自信，不再担心自己的生存时，他便有了追求自由的冲动。

◆ 序

> 生活的烦恼就像打开的自来水一样源源不断地往外流，而我们怎么都找不到关掉的那个阀门。

> 根本问题是什么呢？是你内心的需要没有被满足。

> 只要你内心的需要还没有被满足，现实的问题就解决不完

> 你跳出问题本身，开始从内心需要的角度思考问题时，你就掌握了解决痛苦的钥匙

> 我们的内心需要的是安全感、自由、价值感、意义、亲密，这五大需要构成了我们所有现实烦恼的核心。

> 你内心的匮乏感才是问题的根源。当你开始从内心需要的角度去思考问题时，你就走上了独立、强大、自主之路。

> 所谓的内心强大，就是能照顾好自己内心的需要，以饱满的姿态应对不停变化的外部世界。

> 你缺少的从来不是方法，而是底气。而底气来自内心的丰满。

◆ Chapter 01 关系、需要和爱

> 人为什么要与他人建立关系呢？为什么一定要跟某个人建立关系呢？
因为人的内心有需要，而关系就是满足我们需要的重要存在。
一个人要在这个社会上活下来，并尽可能地活得好一点，他需要太多条件了。外在，人需要有食物、空气、金钱、社会资源、名誉、地位、汽车、住房、美景等。内在，人需要被爱，需要尊重、关心、认可、陪伴等。

> 我们有三条途径获取自己生存的需要：依靠自己的能力创造自我满足，依靠大自然的恩赐给予，依靠关系从他人那里获得满足。

> 关系的建立是源于我们对他人有需求

> 那我们什么时候会渴望关系呢？
当我们内心有需要，并且自动判断了通过关系比通过其他方式更容易实现时，我们就会产生建立关系的渴望，并会主动去寻求关系。

> 一个人不想维系关系了，说明他对你没有需要了，或者觉得你已经无法满足他的需要了。这也意味着，处理关系，其实就是处理需要。

> 人看起来是在自然而然地结婚生子，其实背后都是有着不同的推动力在起作用，人不会无缘无故地去做选择。

> 人会为了满足自己的某个需要而跟一个人建立关系，但自己对他人的需要又不是单一的。

> 在关系建立后，人原来的需要被满足了，但同时别的需要又会生出来。

> 人的需要是动态的，无时无刻不在变化着。

> 当你需要他，他却不满足你，你却执着于想从他那里得到满足，这就是矛盾的根源。矛盾，就是在关系中自己的需要没有得到满足而生发的不满。因此，处理矛盾的本质，其实就是处理自己的需要。

◆ 需要不是爱，需要是爱的反面

> 需要并不是爱。需要与爱，互为相反数。

> 需要的意思是我希望你来满足我，是希望你做一些事情来让我舒服，是你要以我为中心，是想要你服务于我。而爱则是我想要满足你，是我想做一些事情来让你舒服，是我想要以你为中心，是我想服务于你。

> 好的关系就是：我擅长的地方我来满足你，你擅长的地方你来满足我。我状态好的时候来满足你，你状态好的时候来满足我。有时候我累了，你就来照顾我；有时候你失落了，我就来安慰你。

> 长期关系的本质就是相互需要、相互支持、相互满足。

> 不管你们彼此之间需要的是什么，总之爱与需要的平衡就可以构成关系的持续。好的关系其实就是相互依赖。从这个角度来看，关系的意义就是结盟：
我的所长，补上你的所短。我的所长加上你的所长，就是一个一加一大于二的过程。我们通过彼此都变得更强大了。

> 不管你们彼此之间需要的是什么，总之爱与需要的平衡就可以构成关系的持续。好的关系其实就是相互依赖。

> 一个成年人有着基本的界限感，可以为了自己想要的自由去选择合适的拒绝方式。

> 一个成年人首先具有界限感。他不会委屈自己去满足对方，不会强迫对方满足自己。他知道哪些是自己想做的，哪些是不想做的，并且能坚持自己。

> 所以如果你想建立一段长久的关系，你就必须学会在必要的时候从宝宝状态里走出来。要么学习养育对方，滋养关系，承担妈妈的角色；要么学会做一个成年人，把精力投放到热爱的生活上，而不是需要被爱里。

> 所以只有你是一个成人，你才能遇到成人式的关系。你是个快乐的人，你才能和别人一起分享快乐。
让自己拥有更多的成人的能力，才是维系好关系的最基础要素。

> 一段常见的关系、健康的关系就是这三种关系在不断的切换和组合中形成的，根据你们不同的情况和不同的状态进行着，在整体上达到一种动态的平衡。

> 其实解决这种痛苦也很简单，谁痛苦，谁离开就是了。一个成年人为自己负责的方式之一，就是选择自己合适的关系。

> 所以说当一个人在纠结的时候，与其去纠结选哪个，不如去思考：在这段关系中我有哪些满足感，我还在留恋什么呢？当你清楚自己真正的需要，并且有办法应对自己的需要时，你就可以做一个真正有效的取舍了

◆ 直面关系本质，从需要的层面去解决关系问题

> 长久之道，无非就是两个字：经营。而经营的核心法则其实就是爱与需求的供需平衡。

> 在一对关系中，特别是在亲密关系中，彼此之间的关系像是在经营一个银行账户。

> 经营，正是让供需实现平衡的方式。
无论你有没有在学习经营关系，其实你都在用自己的方式经营着。常见的经营方式分为三种


> 常见的经营方式分为三种。

> 第一种是自然经营。
    - 第一种情况就是这个人对你来说无所谓，有他和没他都差不多。你就会本能地去选择自然经营

> 第二种是盲目经营。
    - 第二种情况是你很信任你们之间的关系。你很相信你对对方的重要程度，你相信他是不会离开你的，这时候你也会变得懒得去维护
    - 通俗一点说就是使用蛮力。你根据自己擅长的方式，并不去思考和迎合对方的需求，凭着本能瞎使劲儿，这个就叫盲目经营。

> 第三种是理性经营。
    - 这就相对高级了，什么叫理性经营呢？就是你不只以自己擅长的方式去经营，你还会通过学习、思考去看到彼此之间的需要，然后采用有效的方式来经营关系。
    - 理性经营是反惯性的。它需要你跳出自己熟悉的感觉和方式，尝试学习使用新的、不熟悉的、有点别扭的方式去处理。
    - 理性经营正是我们需要学习的地方。这条路看起来很难，但长期来看也最省力。

> 当两个人产生冲突的时候，人会惯性地从对与错的角度去思考：都是他的错，或者都是我的错。当人们沉浸在对与错的问题里的时候，就很难安静下来去思考：此刻我到底想要的是什么？
    -当你在关系里受挫时，你首先要有一个意识：此刻，我有一个需要没有被满足。比起谁的错来说，更重要的是我有一个需要没有被满足。真正勇敢的人，敢于直面关系的本质，从需要的层面去解决关系问题。

> 那么如何才能察觉自己需要的存在呢？有一个比较明显的信号，就是负面情绪。如果你在关系里体验到某种负面情绪，那么你的内在一定有一个需要没有被满足。

> 但是你要知道负面情绪它没有错，它只是自己的需要没有被满足而自然呈现出来的结果。如果你的需要没有被处理，你的负面情绪是不可能凭空消失的

> 因此，你要学会观察自己的情绪，倾听自己的情绪，而不要任由情绪去攻击破坏你自己。你的情绪正在告诉你，你有一些需要没有被满足。而且，在关系里你的情绪有多浓，你就有多需要对方

> 在关系里，有的人会控制不住地对对方进行指责，歇斯底里，吵架，冷战，讲道理，威胁，逃避之后，又觉得自己不该这么对对方。实际上这些失控的行为只是一个人内心的需要没有被满足的结果。

> 那么此刻，你最应该好奇的应该是：我内心真正的需要到底是什么呢？以至于让我对此有这么强烈的反应。

> 那么此刻，你最应该好奇的应该是：我内心真正的需要到底是什么呢？以至于让我对此有这么强烈的反应。

> 对自己好奇，愿意看见自己背后的需要，就是真正关注自己的开始

> 当你在关系中有矛盾的时候，你最需要做的是心疼自己，而非责怪自己。你最需要想的是我该如何安抚自己，如何用更好的方式去满足自己的需要，而非执着地去指责谁的错。

> 人内心的需要，有五种。
——安全感
——自由
——价值感
——意义感
——亲密

> 改变方法
> 当你发现自己的需要后，你要理性地去思考如何更好地处理自己的需要。你的方式按照优先级的排列顺序，可以有三种：
1. 第一，选择用有效的方式改变他，让他继续满足你的需要。
2. 第二，放下对他的需要，换个有能力且有意愿的人来满足自己的需要。
3. 第三，自己爱自己，满足自己的需要。
    - 这三种方法里，无论你选哪个都可以让你内心的需要得到满足，从而不必产生矛盾。

> 一致性表达　真诚地告诉对方自己的需要是什么，而不是对方应该做的是什么
