# 阅读笔记：[自我实现之路：3个词改变你的职场和人生]
- 阅读日期：2023-7-6

## 摘录：

  > 自信的人不会去看自己错过了什么，而是去想可能发生的事情。

  > 我们需要从别人那里获取的信息是：“你可以做到。”我们更需要学会对自己说：“我能行。”换句话说，我们需要拥有自信。

  > 健康的自我认识比以往任何时候都更加关键。现在你必须清楚地认识自己，清楚地思考，清楚地行动，看清楚自己。这时候，内心的力量、动力和抗压能力等素质是至关重要的

  > 自信心有三个方面：自信，我知道我可以应对任何事情；自尊，我认为我很好，很可爱；还有自我形象，我知道自己是谁。

  > 建议阅读的时候注意把重要的部分标出来，做注释，对比自己的经历。然后再看第二遍，记得一定要付诸实践！

  > 就像跑步可以强身一样，按照正确的方法去思考，也可以训练我们的大脑，自信也一定可以被训练和培养出来

◆ 前言

  > 你对自己轻声说：“你可以做到这一点。你是可爱的。你很棒。你很独特。你现在的样子就很好。”如果你对自己说这样的话，并且也能相信它……然后你就会知道：我可以实现我所设定的任何目标。

  > 我是不可阻挡的。我要为我的家人和我自己赢得真正美好而充实的生活。

  > 即便不能总是做到，只要经常这样做，就足够让自己心平气和

  > 如果没有自信，我们就不可能拥有幸福和成功的生活。

  > 如何不断增强自己的自信心。
在没有自信的地方，其他的情绪就会占上风，比如忧虑、不安全感、怀疑和恐惧等等。即使是一个小问题，也可能是致命的。我们会感到力不从心，于是便开始想：我做不到……
另一方面，如果你有了自信，你就能克服自己的恐惧。然后你就可以实现自己的梦想了。

  > 通过这个模式，你将学会如何以不同的方式与自己对话。

  > 你关于自己的故事决定了你对三个重要问题的回答：我能做到吗？我可爱吗？我是谁？

  > 你对这三个问题的回答决定了你生活中的一切：你的感受，你对自己的看法，你做出的选择，你做过的事情；你生命中的每一天、每一刻

◆ 第一章 事故的发生

  > 我们对自己拥有的东西的态度以及我们如何对待它们，反映了我们是否喜欢自己。

  > 你喜欢你自己吗？然后我还有一个问题：你为自己感到骄傲吗？”

  > 随着年龄的增长，我越来越意识到，过别人不理解的生活没什么，不用在意

  > 这些问题会告诉你三个非常重要的内容：第一，你是否意识到自己是谁；第二，你是否尊重和重视自己；第三，你是否信任自己。

  > 我想我也能从自己身上看到这种美。这就是为什么我会说：我知道我是谁。我喜欢我自己。我还知道我能做什么。我为自己感到骄傲

  > 你不能去真正地爱，”马克说，“如果你不喜欢自己。你也不可能拥有友谊，如果你不相信自己。如果你不知道自己擅长什么，你就无法获得职业上的成功。我想告诉你的是，一切，真的，一切都始于我们的自信。只有有了自信，你才能拥有充实、成功、快乐的人生。大多数人都没有意识到这一点。他们甚至不知道什么是自信。”

  > 如果你确切地知道：我喜欢我自己，我为自己感到骄傲，那么你就会知道：
我可以实现我所设定的一切目标。
如果你非常确定地知道：我一定会成功，没有什么能把我打倒，我是不可阻挡的。你会做出什么决定？然后你会怎么做？
许多人担心：我会感到内心的平静，并清楚地知道自己在做正确的事情——这样的情形并非总能发生。但是，经常这样做，就足以让自己心平气和。
自觉或不自觉地，我们都梦想着感受这种巨大的内在确定性。这种确定的感觉是：我可以做到，我可以做得很好。
我们梦想拥有坚如磐石的自信。但是，对我们大多数人来说，现实是完全不同的。许多人经常想：我不能，但我必须这样做。或者是：我必须，但我不能这样做。

  > 我能做到吗？我可爱吗？我是谁？

  > 当我们处理生活中的重要问题时，会发生一些我们起初无法解释的事情。许多事情对我们来说都似乎是奇迹。但是，你会看到：一切都很好。”

  > 我不够好。’这个执念背后是这样的想法：‘我做得还不够。我不值得这样。我不行。我不太喜欢自己。’只要我们心中存有这样的想法，我们就永远无法唤起自己真正的潜力。

  > 因为我们认为‘我不够好’。如果我们不够好，那我们真的不配拥有任何好的东西。但是，如果我们认为自己足够好，那么我们就会相信，我们应该得到最好的。”

  > 这些都只是想法，想法是可以改变的。当你改变对自己的看法时，你就改变了对自己的感觉。

  > 当你对自己有最好的看法时，你就只会吸引最好的人到你的生活中

  > 不要去追任何人。做好自己，做好自己的事，努力工作，合适的人就会来找你，并在你身边留下来。

◆ 第二章 安娜

  > 如果我们对自己有好的看法，我们就会吸引最美丽、最美好的事物进入我们的生活

  > 我能不能：我能面对生活中的挑战吗？
我可爱吗：我应该幸福吗？我值得拥有美好幸福的生活吗？我值得被爱吗？
我是谁：我是什么样的人？我对现在的生活感恩吗？
这些问题的答案决定了我们的生活质量

  > 你曾经爱一个人爱到愿意为他做任何事吗？你自己成为这个人吧，做任何让你觉得开心的事。

  > 它们是新的开始。新的，终归是我们不熟悉的。我有一种感觉，你会找到一种新的方式来对待自己

  > 自信意味着我能让自己意识到：我能做到。我是可爱的。我知道自己是谁。”

  > 要知道，没有人生下来就有很强的自信。我们每个人都必须逐渐提升自信。

  > 提升自信的第一步，就是下定决心去提升自信

  > 一个人如果不接受自己，就不可能对自己有好感

  > 意识到你是如何自言自语的。你可能在和自己作战吗？你比你的敌人更严厉地批评自己吗？

  > 照照镜子，看看你生命中的爱。

  > 自信：知道自己能够应对生活的挑战。我可以。
自尊：自我价值、自尊、同情自己。我是可爱的。
自我形象：自我图像、自我认识、自我理解，了解自己在日常生活中的行为。

  > 我们生活的一大目标是去除掩盖我们真实自我的一切：许多的恐惧、不安全感、负面情绪、怀疑和错误信念，所有阻碍我们前进的东西——最后剩下的，就是我们能成为的最好的人。”

  > 在别人身上看到非凡东西的人，他自己内心深处也一定会有这样的东西，否则他是认不出来的。”

  > 你想成为的一切，你都已经成为了，你只需要去开始

  > 永远不要放弃你每天都要思考的事情。这是你的心愿。坚持下去，保持专注。这是值得的

◆ 第三章 墨西哥

  > 学到的第一件事是：我们可以选择恐惧这条道路，然后逃离我们的幸福。或者选择爱的道路，然后走向幸福。

  > 她已经知道自己可以应付任何事情了；如果有什么事情她还不会做，她就会去学。“我总能找到解决办法。

  > 我们可以训练我们的大脑，让自己知道：我能做到。我是可爱的。我知道我是谁。我精神饱满、充满耐力和灵活性

  > 他们已经失去了自信。他们不再知道他们是谁，他们能做什么，他们有多少价值。他们也不再知道这个世界是什么样子。因为我们对世界的体验是我们对自己形象的反映，所以我们也对这个世界失去了信心。

  > 能够接受赞美是一个人成熟的标志

  > 不存在惩罚人的上帝，只是有自由意志的人。我们只能在真相和谎言之间做出选择，在自信与恐惧之间做出选择

  > 每遇到一个人，你要么变得强一点，要么变得弱一点。你或多或少相信自己。你看世界多了一点美好或者少了一点美好。

  > 我现在这样很好。我对这个世界来说是有价值的。我能管理我的生活。我能做到。

  > 我们都必须首先停止相信谎言。与此同时，我们必须注意听另一棵树的声音：你已经足够了。你可以做到

  > 自信有三个方面：自信，我知道我能处理任何事情；自尊，我感觉很好，我很可爱；自我形象，我知道我是谁，对此我很感激。从那以后，我就一直在问自己：我到底是谁？我无法回答这个问题。”

  > 我想成为谁？突然间我开始思考，什么才是对我真正重要的，我想达到的目标是什么，我不想要什么。你知道最开始时什么对我帮助最大吗？弄清楚我不想要什么。这个问题是最容易的。你可以试试看。

  > 你可以问自己一些重要的问题：我希望自己能够做什么？我想成为什么？我的目标是什么？我想干吗？你想成为别人的什么人？

  > 你想成为的一切，你已经是了。 “我们对自己的认知是不正确的。这只是第一棵树告诉我们的谎言的反应。是时候告诉你自己，你有多优秀了

  > 自信的、知道自己价值的人，可以说：我是可爱的。我爱我自己。我为自己感到骄傲。你也想这么说吗？”

  > 为了这样想，你必须首先告诉你自己，站在镜子前说：我爱你，卡尔。我为你感到骄傲。——请随意说出你引以为豪的事情。

  > 如果你坚持这样做一个月，你会发现你改变了对自己的看法。你开始相信你对自己说的话

  > 那就站到墙上的那面镜子前，看着你自己的眼睛几秒钟。先说你的名字，然后欣赏自己，讲一些你做过的积极的事情，你已经取得的成就，或者你有过的一个明智想法。然后说：‘我爱你。’再说一遍你的名字，继续说：‘你是一个很棒的人。’深呼吸，最后再说：‘谢谢。’”

◆ 第四章 卡尔的家庭

  > 我们爱自己、接纳自己的时候，我们会像魔法一样吸引好朋友。”

  > 许多最糟糕的谎言都是以‘我太……’开头的，这背后是‘我一直是这样，也将永远是那样’。但是，事实并非如此。所有成功的人都知道：我可能直到今天都是这样，但从今天开始，我可以成为另外一个人

  > 他向他解释了他人价值和自我价值的概念：你怎么知道自己有没有价值？因为别人这么告诉你，还是因为你自己感受到了？如果你竭尽所能去获得别人的认同，那么你就放弃了自己的现实。坚持你的真理。

  > 自我价值意味着：你觉得自己有价值。你是被需要的，你有内在的价值。你知道，你在这个世界上，是因为你被给予了生命。现在你用这种天赋做适合你的事。你做你最擅长、最喜欢的事。这是你让这个世界变得更好的机会。”

  > 过着别人不理解的生活没关系。他们不需要理解。这是你的生活！

  > 不要相信告诉你这两个谎言的任何人：你不够好。你不能这么做。
还有：你不能对自己撒谎。
要清楚自己能做什么，喜欢什么。这就是你，你真的是你能喜欢的样子，只是你没有百分之百意识到。这才是真正的自己。意识到你现在的样子很好，从而变得自信。
永远记住：你有足够的能力。你能做到。一切都很好。如果你对自己抱有一个好的看法，那么最好的和最美丽的就会为你实现，因为你值得拥有精彩的人生。如果你知道了这一点，那么你就在天堂了。
会有人告诉你：你不能这么做。你不够好。不要听他们的，因为那是恐惧的方式。这些人说什么不重要，重要的是他们说了之后，你对自己说了什么。
走在爱的路上；走近幸福。创造让你幸福的故事。

  > 如果有人说他们做不到……记住，那些是他们的极限，不是你的

  > 把时间花在无条件爱你的人身上，而不是那些如果你满足条件才“爱”你的人身上。

  > 第一个见解与外来价值和自我价值有关。安娜却用其他方式表达了出来。她说：“只有一种意见，这是你的

  > 第二个见解：如果你想让自己的意见成为决定性的意见，你需要自信。你越了解自己，就越能相信自己的观点。如果你没有自信，你就会一直按照别人为你制订的计划生活。

  > 第三个见解：“你只想和喜欢你、喜欢你的想法的人在一起。没有人应该被怀疑他们的人包围，因为这些人会让你变得渺小

  > 第四个见解：建议往往是对自己处境的辩护。

  > 第五个见解——它可能是最深刻的。”安娜继续说，“如果有人对你帮助很大，那么你就欠他们一些东西。你知道欠的是什么吗？”
卡尔困惑地摇摇头。
“你欠他们你的幸福。”安娜坚定地说，“这不是说你在他们眼中是成功的。如果你欠他们一份感激之情，这并不意味着你必须按照他们认为正确的方式生活。那不是感激，而是你自由生活的终结。相反，你欠他们的是：当你以这样的方式生活，你是幸福的。没有比这更好的感谢他人的方法了。爱你的人都会希望如此。

◆ 第五章 科学

  > 我们期待他们的成功。我们相信他们。这是我们能给别人的最好的礼物

  > 你创造了你在别人身上看到的东西。你真的赋予了它生命。这就是为什么我们应该被充满爱意的人包围

  > 如果你不欣赏自己，你也无法欣赏别人。自我尊重是会传染的，自我厌恶也是会传染的。不尊重自己，也就无法尊重别人。不重视你的人，没有权利和你在一起。你也没有义务和他们在一起。

  > 如果你不欣赏自己，你也无法欣赏别人。自我尊重是会传染的，自我厌恶也是会传染的。不尊重自己，也就无法尊重别人。不重视你的人，没有权利和你在一起。你也没有义务和他们在一起。”

  > 我相信，我们每个人心中都有这样一尊金佛像。”马克补充道，“都有一个我们可以做的和喜欢做的黄金核心。但是，随着年龄增长，我们逐渐被黏土覆盖。我们开始相信关于自己的谎言。我们想把自己保护起来。因此，我们的黄金内核不再可见。

  > 我们是程序员，我们可以改变自己的程序。因此，我们是未来的创造者。

  > 我们的思考是不断发生的内心对话。
我们提出问题，并回答这些问题。我们在我们的思考中断言一些东西，然后寻求证实。我们称之为“选择性感知”。
我们可以学会引导我们内心的对话，让它们为我们服务，而不是反对我们。

  > 你的心理健康状况如何？
我们可以把自信描述为我们的心理健康水平。这是一个衡量单位，显示了我们的健康和适应力：
我们敢做什么？
我们认为自己有多可爱？
我们知道自己是谁吗？

  > 自信决定了我们人际关系的质量。我们越喜欢自己，就越喜欢别人。我们越喜欢别人，他们就越喜欢我们。

  > 自信决定了我们人际关系的质量。我们越喜欢自己，就越喜欢别人。我们越喜欢别人，他们就越喜欢我们。

  > 坏消息对我们的影响更大。这在进化中是有意义的：这是大自然保护我们免受危险并确保我们生存下来的方式。

  > 幸福不是自然而然发生在我们身上的。我们的自信也是如此。两者都是一定努力的结果

  > 我们能增加自信吗？科学给出的答案是yes。原因如下：
1.我们的记忆改变了我们。根据我们所记得的，我们要么是悲伤，要么是快乐。
2.所以实践一定的记忆内存管理是重要的。我们可以学会关注积极的事情。
3.要做到这一点，首先要保存积极的东西。例如，我们通过记录我们做得好的地方来做到这一点。
4.我们可以学会在需要的时候回忆起那些积极的事情。
5.我们的大脑可以创造三到四个巨大的积极记忆，就像古生物学家需要几块骨头来重建一只完整的恐龙一样。这意味着我们从一些记忆中制造出巨大的情感结构。
6.我们可以用消极的记忆做到这一点，也可以用积极的记忆做到这一点。

  > 我们能增加自信吗？科学给出的答案是yes。原因如下：
1.我们的记忆改变了我们。根据我们所记得的，我们要么是悲伤，要么是快乐。
2.所以实践一定的记忆内存管理是重要的。我们可以学会关注积极的事情。
3.要做到这一点，首先要保存积极的东西。例如，我们通过记录我们做得好的地方来做到这一点。
4.我们可以学会在需要的时候回忆起那些积极的事情。
5.我们的大脑可以创造三到四个巨大的积极记忆，就像古生物学家需要几块骨头来重建一只完整的恐龙一样。这意味着我们从一些记忆中制造出巨大的情感结构。
6.我们可以用消极的记忆做到这一点，也可以用积极的记忆做到这一点。
7.事实上，我们可以让自己变小或变大。如果我们把注意力集中在一些损失上，我们会突然觉得自己是真正的失败者。让我们专注于一些成就，让我们视自己为英雄。我们称之为：我们创造了英雄的情感结构。
8.这些大多是无意识发生的。我们的记忆不只是保存在那里，我们一次又一次地创造它。事情是这样的：
9.我们如何记住过去的事情取决于我们的心情。心理学家称之为情绪一致性：我们选择了一些恰好符合我们当前情绪的东西。当我们心情好的时候，我们会寻找过去我们也有好心情的记忆，然后我们会过得更好。
另一方面，如果我们情绪低落，我们会从生活中寻找悲伤的场景。很快我们就变得更加沮丧……就像我们会很快记起争论中我们不喜欢对方的其他观点一样。然后，我们迅速把这些变成一只巨大的负面恐龙。
我们对自己也是如此。所以记忆不只是保存在那里，而是我们创造出来的。我们用我们的心情创造了记忆。这就是为什么让自己拥有一个好心情是如此重要。因为这样我们更容易问自己：我可以做好什么？然后我们会想到成功，这更能提振我们的情绪
我们不断地重建我们的记忆。我们以我们现在的感觉创造它们。这就是为什么我们训练感觉良好是如此重要，因为这样我们就创造了一个美好的回忆。
我们必须努力变得快乐，我们必须努力增强我们的自信心。这是可能做到的。你可以把它比作运动：在开始的时候，当我们完全没有训练的时候，它是令人筋疲力尽的。但是如果我们坚持下去，在某些时候我们甚至会享受这种努力。我们的自信也是一样：我们可以训练它；我们可以在其中发展心理健康。我们越自信，心理就越健康

  > 强化重复：
10.神经学家发现，我们回忆特定记忆的次数越多，记忆就会变得越清晰。同理，我们越是专注于我们的成功，它就会变得越容易。
11.无论我们是第一次经历某件事情，还是正在回忆它，都没有什么区别。因此，当我们想起过去我们做得很好的事情时，我们会立刻觉得自己又成了英雄。就像我们刚刚在世界杯决赛中踢进了制胜的一球一样。
12.对我们的大脑来说，积极记忆的数量很重要，积极记忆的质量却没那么重要。我们的大脑告诉我们：踢进决赛中的制胜一球比帮助一位老妇人过马路重要得多。但是，研究表明，踢进这难得一球的运动员几个月后也还是正常的自信水平。
我们的无意识系统不会对此做出区分。对它来说，成功就是成功。我们保存并记住的成功越多，我们就越有成就感。所以，决赛中踢入制胜一球的英雄有时候会是一个悲观的人，总是在日常点滴事情上帮助他人的“日常英雄”则是一个非常快乐的人。

  > 你会成为你所关注的人

  > “让我们假设，这张纸是一个人的生命。黑色的文字象征着他的弱点和失败，白纸则代表他的优势和成功。大多数人只看到黑色的文字，虽然它只占了纸张的一小部分。你看不出大部分是亮白色的

◆ 第六章 迈克尔

  > 每个人都至少会被一种恐惧决定他的生活，限制他的自由。
为什么恐惧会让你不自由？因为当你害怕的时候，你是可控的，是被别人控制的。
最常见的恐惧是怕自己不够好。但是，你已经足够好了。你很棒。
你害怕某一种情况吗？告诉自己：我能行！让自己越来越意识到这一点：我能做到。

  > 当你逃避恐惧时，恐惧会增加，你会变小。
相反，如果你去做你害怕的事情，恐惧会减少，你会变大。

  > 通过提高自信，我们的恐惧会自动减少。从恐惧到自信总是四步之遥：
- 首先，我们意识到我们正在经历什么。
- 其次，我们对它们进行评估
- 第三，我们需要储存积极的经历。
- 第四，这些经历必须可用，我们要能够在需要的时候唤醒这些经历

  > 所有的自我怀疑，都只是别人的怀疑，而你已经允许这些怀疑埋藏在你的潜意识里了

  > 我这样做是为了不让自己有任何借口。我需要一个理由，现在我有了

  > 我们喜欢自己有多重要。要接受我们本来的样子。是的，我们要认为自己很美，这会对我们的工作效率和收入有很大的影响。

  > 你的想法越多，你能解决的问题就越多。在这个语境下，自信意味着：要意识到自己有无穷无尽的想法

  > 你越自信，你的想法就越多，你就越有可能拥有更多好的想法。你的好主意越多，你解决的问题就越多。解决的问题越多，赚的就越多。最终，我们总是根据能解决多少问题而得到报酬。为此，我们需要自信

  > 大部分都是只发生在你头脑中的内部对话和恐惧。或者，你一直在说的都是你脑子里在想的东西。

  > “是在你的头脑中。不过，‘只是’是个错误的词。因为最重要的就是我们的思想。我们通过思想创造外部世界的一切。我们拥有的永远是我们用想象建立的生活。我们首先改变我们的内心世界，然后通过这种方式改变外部世界。

  > 你喜欢，你想要，还是你必须和你要做，这是三个完全不同的概念。只有第三点能保证你成功：你必须而且你要做。

  > 我有一个建议：你现在收集所有你需要建立自信的理由。当你这样做的时候，你会注意到一些奇妙的事情。你会突然自动认为：我可以！

  > 有关自信，我学到的：
·只有当我变得更加自信时，我才会知道：我能行。我可以选择我梦想的工作，我可以成为一名演员。然后，我就可以处理我已经有的和即将产生的问题。我希望能够相信自己。
·只有这样，我才会觉得：我是可爱的；只有当我有这种感觉时，我和安娜的关系才会有结果。她是我生命中最美好的东西。我希望能够尊重自己。
·只有这样，我才能实现我的梦想。我才意识到：我能行，我喜欢，这些都是我的梦想。我越来越意识到：这是我实现梦想的方式。
·只有这样，我才知道自己是谁：当我确切知道自己擅长什么和喜欢什么时，我才知道真正的自己是谁。只有这样，我才能以适合我的方式来引导我的生活。只有那时候我才真正快乐。我想认识和了解自己。
·当我不自信时，我会按照别人的计划生活。我总是害怕自己不够好。我不想过恐惧驱动的生活。我想要过自己的生活。
·我想拥有像马克、迈克尔和唐·何塞那样的好朋友。这只有在我自信的情况下才会发生。因为当我专注于自己的缺点时，我也会开始在朋友身上寻找缺点。我的朋友不应该被这样对待。
·我想知道我有什么能力。安娜和马克在我身上看到了比我自己看到的更多的东西……我想把它弄清楚。
·我喜欢马克的积极态度。他发现一切事物都有美好的一面。我也想变成他那样。只有当我认为自己美丽而有价值时，我才会积极地看待这个世界。
·我开始明白，当我自信时，我会赚更多的钱。安娜挣得比我多得多。如果我跟进一些，不会有什么坏处。
·如果我对自己有好的评价，我就会知道：我值得拥有精彩的人生。我只吸引最好的进入我的生活。我很好奇接下来会发生什么。我知道，我值得拥有美好的生活。

  > 提升自信的第一步，就是下定决心去提升自信。

  > 如果他们缺乏自信，他们就试图通过不去冒任何风险来保护自己。而且，他们找借口。借口是我们告诉自己的谎言。最大的谎言是：‘我不行，我不够好，我不可爱。’有的还说：‘我不愿意。’但是，很多时候在这背后都隐藏着一个执念：我做不到。你知道对我来说自卑造成的最糟糕的后果是什么吗？”
卡尔摇了摇头。
“如果自我形象不好，很多人会不自觉地选择让自己的生活变得很痛苦，他们用这种方式惩罚自己。”

◆ 第七章 在片场

  > 如果你爱自己，尊重自己，你就不可能允许别人不尊重你。

  > 别人怎样对待我们，我们就怎样对待他们。当我们尊重自己的时候，我们不会让别人不尊重我们

  > 工作是我们自我价值的反映，也是我们认为的、我们提供给世界的价值。而围绕在你周围的人才是你是否自信的反映。

  > 把时间花在无条件爱你的人身上，而不是那些如果你满足条件才“爱”你的人身上。

  > 我们应该有意识地去选择对我们有益的持久关系。你会看到，随着你自信心的增强，你会吸引越来越多对你好的人进入你的生活。你越自信，你就越容易与他人相处。在这之前，有时候你不得不先适应眼下的状态。

  > 正是因为这项练习，我改变了人生中的一切。我几乎在所有情况下都知道：我能行。我是可爱的。我知道我是谁。

  > 最好的方法是建立一个固定的仪式。对我来说，这不仅仅是一次练习。这已经成了一种仪式。

  > 我们几乎总能决定自己的行为。最重要的是，我们可以决定我们想什么和怎么想。

  > 专注于我们的成功和我们的优势。我们不要让它们变小，而是要放大它们。如果我们成功了，我们会在这三条线上增加我们的情绪健康。现在方法来了：有一个练习可以让我们做到这一点。在某种程度上，你会有三种感觉：你可以做得更好。你更可爱。你更了解自己。”

  > 第一步：我们明确自己有哪些经历。第二步：我们评价这些经历。第三步：我们保存积极的经历。第四步：我们必须能够在需要的时候唤醒这些经历。”

  > 如果你看到你想保留的东西，就不妨拍张照片。你想让它永远留存下来，这是第一步——你让自己意识到：我想记住这一点

  > 快乐的唯一方式是创造一个关于我们自己的新故事

  > 一本空日记本，每天在上面写下你的成功。我称之为‘成功日记’。如果你这样坚持三个月，你的生活就会有很大的改变，之后你的自信会翻倍。

  > 你越是积极地评价你的生活经历，你感觉越好。你感觉越好，你对记忆的评价就越好，你就越自信。然后你会感受到这个自信。

  > 自信是一种情绪。自信来自于你储存的积极情绪。这正是神奇的练习会帮助到你的地方：加强生活中你想要的情感

  > 我可以给你一个合乎逻辑的答案：客观现实是不存在的

  > 真的是这样的：唯一挡在你和你的幸福之间的，是你给自己讲的关于自己的故事。有了‘成功日记’，你可以重写你的故事。你用爱来写自己的故事，带着对你自己的爱。”

  > 我们希望尽我们所能做到最好。我们想知道我们能有多好，我们能帮助多少人

  > 如果你想在处变不惊方面出类拔萃，你必须学会表演——或者不管你的职业是什么，即使你周围的一切都不容乐观，你也必须保持一流的状态。当真的处境艰难的时候，你必须能够做到最好。你也必须为此多加练习。只有这样，当最坏的情况发生时，你才会保持放松，就像你只是在排练一样。

◆ 第八章 机会

  > 他每天早上做镜子练习，并在他的“成功日记”中记录至少五次成功

  > “只要你安于现状，就可以和一些人合得来。但是，当你想变得与众不同，想变得更强大时，就会威胁到这些人的舒适感

  > 不要害怕失去一些人，不必为了取悦周围的人而迷失了自己。

  > 学会明确地说“不”，并且不为此感到不安。 生命太短暂了，不能去做你不想做的事情。停止吧！

  > 自信是一种感觉。你有能力增强你内心的这种感觉。你不是过去经历的受害者。你不是程序，你是程序员。你总是可以选择的——选择恐惧还是选择爱。如果你选择恐惧，你就选择了监狱。

▶ 如果我这么做，最坏的结果会是什么？
▶ 我的生命会结束吗？
▶ 我应该如何防止不好的事情发生？
▶ 哪个结果更加消极：如果我做了会发生不好的事情，还是我会错过这个机会？
▶ 如果我这么做，最好的结果会是什么？

  > 重点在于‘做’，推动你前进的是行动。当我们什么都不做的时候，恐惧会特别强烈。但是，如果你做了什么，那么你会看到，你的行动给你带来了安全感

  > 今晚尽可能多地阅读你在你的‘成功日记’中记录下来的成功案例。你会发现，你读到的成功越多，你的感觉会越好。你感觉越好，你的经历对你来说就越成功。然后，写出最重要的成功。

◆ 第九章 危机

  > 当你害怕的时候，你是可以被别人控制的。
当你逃避恐惧时，恐惧会增长，你就会变小。
恐惧应该给你指明方向，而不是成为一种借口。

  > 能做伟大工作的唯一方法就是热爱你所做的事情

  > 如果不是很难，就任何人都可以做到了。只有当你经历艰难时刻以后，你才会达到巅峰，做到顶流。圣雄甘地曾经说过：只有忍受苦难的人，才会体验到幸福。
  
  > 别人对你说了什么，这不重要。重要的是听他们说了之后，你对自己说了什么。
  
  > 没有什么事是对你不利的。一切都会为你发生。”
  
  > 问题是中性的。重要的是我们赋予它们的意义。如果我们想赋予它们意义，那它们只是我们用来获得成功的材料。
真正的问题不是问题本身。相反，是我们看待问题的方式。真正的问题只有一个：我们遇到问题的时候总是不从自己身上找办法。
当你遇到问题时，问问自己：卡尔，你有多大？你的自信究竟有多大？如果你比问题大，那就用和问题匹配的自信解决它。如果你比问题小，就用它来成长。
大多数时候，我们不想经历那些必须经历的事，来成为想要成为的人，但是，我们只能在真正具有挑战的环境中获得成长。
努力是值得的：当你成为处理问题的大师时，没有什么能阻止你。什么都不能！如果没有什么能阻止你，那么你可以自由选择。无论你想要什么，你都知道自己能做到。这就是自由。
只有当你超越你的问题时，你才是真正自由的。那些比他们的问题小的人是问题的囚犯。
你越自信，你的问题就越小。因为自信让你比你自己感知到的问题更强大。
当你知道你是谁、你是可爱的、你可以做到的时候，你才算成熟。知道这些会让你感觉很棒。当你觉得自己很伟大的时候，你就是很伟大的。这完全取决于自信。只有自信才能让你快乐和成功。
最终，生活会因为你处理问题的能力而对你有所奖赏。这适用于幸福和友谊，也同样适用于金钱。而且，你越自信，就越能解决问题。

  > 永远不要说‘我不行’或者‘我不够好’，因为这会变成你关注问题的方式。相反，问问你自己，‘我怎样才能做到？’然后，开动脑筋开始寻找解决方案，你就会发现无数的可能性。

  > 你永远不知道自己有多坚强，直到坚强成为你唯一的选择。
  
  > 黑暗之树想用它的毒液摧毁你，但是它不能伤害你，它没有那个能力。它只能引诱你自己毁灭自己。”
  
  > 真正的问题只有一个：我们遇到问题的时候总是不从自己身上找办法。”
  
  > 没有人能控制你。至少在你意识到自己是谁的时候不会。”
  
  > 自信的本质是选择自己道路的能力。这一切都始于你的想法。你想成为什么样的人，你就会成为什么样的人，不管你喜不喜欢。从某种意义上说，你用你的思想训练自己。你教你自己和其他人如何对待你。如果你对自己评价不高，那就是对自己不好。同时也等于在告诉其他人，他们也不需要对你好。”
  
  > 自信的本质是选择自己道路的能力
  
  > 所有的练习都有一个最重要的目的：在决定性的时刻，你听从正确的树——那棵光明之树的召唤。

  > 有很多人不愿意练习，他们更愿意等待奇迹的发生。但是，那些实践者明白：我们自己必须成为奇迹
  
  > 如果你不会飞，就跑吧。
如果你不能跑，就走吧。
如果你走不动，就爬吧。
但无论你做什么，都必须坚持下去。

◆ 第十章 决定性的时刻
  
  > 你可以短暂地哭泣、尖叫，甚至怀疑自己。但这一切过去之后，就要立即开始创造你真正想要的东西。

  > 你了解这个角色，所以不是每句话都很重要。扮演好你的角色就好了。尽你所能，然后你就会说服所有人。

  > 会发生什么由你自己决定，而不是由别人来决定。环境也不会起决定性作用。无论发生什么，你都可以决定怎么应对。
  
  > 恐惧是通向黑暗的路。你必须坚持到底。

  > 不要躲在你的恐惧后面。该发生的事情总会发生，这不是你能控制的。
  
  > 爱比恐惧更强大。这是一个人变得伟大的真正秘密。”

◆ 第十一章 仪式

  > 任何认为自己只有在一切顺利的时候才能幸福的人，都很难获得幸福。

  > 如果我们想到终将死去的事实，我们就会想更好地利用我们的生命。然后，我们希望生活得更有意义，由此又赋予生活更多的意义。”

  > 你有没有想过，事情糟糕到再也不会好了？而现在你笑了。因为你真的为你所成为的自己感到骄傲。

  > 我相信，我们总能了解我们成长中所需要的人。我们可以和他们产生共鸣。为此，我们必须明白，一段关系从来都不是单方面的。我们要先付出一些东西，然后我们也能得到一些东西。

  > 追求享乐的生活是空虚的。反过来，当我们发现自己生活的激情时，我们会感到更高层次的满足。自信带给你的还不只这些，自信意味着你能发现自己真正热爱的是什么，你能发现自己到底是谁

  > 永远不要高傲到弯下腰去帮助别人。
“永远不要太自负，以至于忘记自己的老师是谁。
“永远不要成为一个大赢家，以至于忘记失败意味着什么。”

◆ 幸运的是，我遇到了我的“马克”——我的导师彼得。
  
  > 现在你需要学会管理自己的情绪。如果你能做到这一点，你就有足够的能量，就像你渴望的那样。然后，你就会有足够多的动力和动机。这只是你的情绪问题。

◆ 博多·舍费尔送给读者的礼物
 
  > 自信包括三个部分：第一，相信自己。这意味着我们可以准备好迎接生活中的挑战。第二，自我形象。我眼中的我，是个什么样的人，我是否充满感激，也就是回答“我是谁”。第三，自我尊敬。我是如此地尊重自己，以至于我始终相信，我值得过更幸福的生活。这就是自信的三个部分：自信、自尊和自我形象。
三个有关自信的问题是：
我能行吗？
我可爱吗？
我知道我是谁吗？
